эквивалентный лог преоюр, метод карт Картно. Приведение к логическому базису.
Задача минимизации лог функции заключается в том, чтобы найти наиболее компактное ее представление в виде нормальной формы минимальной сложности - минимальной дизъюнктиыной нормальной формы (МДНФ), или минимальной конъюнктиыной нормальной форму (МКНФ)

Минимальная нормальная форма - дизъюнкитвня или конъюнкитвая форма, содержащая минимальное количество переменных, взятых с отрицаниями или без.

МДНФ - дизъюнкция минимального числа конъюнкций переменных, взятых с отрицаниями или без, причем конъюнкции должны модержать минимально совожное количество переменных
МКНФ - конъюнкция минимального числа дизъюнкций переменных, взятых с отрицаниями или без, причем дизъюнкции должны модержать минимально совожное количество переменных

## Упрощение логических функций

`$(A + C) \& (A + not(C)) \& (not(B) + C) = A \& (not(B) + C)$`

`$ not(A) + not(B) + A \& not(B) + A\&B + B\&C = not(B) \& (not(A) + A) + A \& B + B \& C = not(B) + A \& B + B & C = not(B) + A + B \& C = not (B) + C + A$`
`$not(X) + Y \& X = $`

При помощи упрощения СДНФ получается МДНФ
При помощи упрощения СКНФ получается МКНФ

Диаграмма Вейча (карта Карно) - графический способ минимизации логических функций. Работает на основе опреаций скливания и полглощения. Представляет собой особым образом переупорядоченную таблицы истинности. 52 - Вейч. 53 Карно. Оптимально до 6ти переменных 

Операция склеивания осуществляется мужду двумя совершенными коъюнктами или дихюю.нктами, у которых совпадают все литералы, кроме одного. В этом случае совпадающие литералы, можно вынести за скобки, а оствашиеся подвергнуть склейке
пример ыото

Операция поглащения осуществялется между двумя кон.ъюнктами или дизъюнктами, когда формула одного изи них является частью формулы другого
A or AB = A
A and (A Or B) A
AB or ABC = AB
(A or B) and ( A or B or C) = A or B

На карте Карно ячейки таблицы истинности переупорядочиваются таким образом, что переход из одной ячейки в друную по вертикали или горизонтали связан с изменением значения только одной переменной.
В результате этого набры, между которыми возможно скливание, обычно получаются сгруппированными вместе и их легко заметить.

Шабон карты Карно для функции от 2-х переменных

|X\\Y|0|1|
|-|-|-|
|0|f(00)|f(01)|
|1|f(10)|f(11)|
3x

|X\\YZ|00|01|11|10|
|-|-|-|-|-|
|0|f(000)|f(001)|f(011)|f(010)|
|1|f(100)|f(101)|f(111)|f(110)|

от 4x переменных

|AB\\CD|00|01|11|10|
|-|-|-|-|-|
|00|f(0000)|f(0001)|f(0011)|f(0010)|
|01|f(0100)|f(0101)|f(0111)|f(0110)|
|11|f(1100)|f(1101)|f(1111)|f(1110)|
|10|f(1000)|f(1001)|f(1011)|f(1010)|

Меняться должна 1 переменная за шаг, поэтому из 01 -> 11

от 5ти переменных

|AB\\CDE|000|001|011|010|110|111|101|100|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|00|f(00000)|f(00001)|f(00011)|f(00010)|f(00110)| f(00111)|f(00101)|f(00100)|
|01|f(01000)|f(01001)|f(01011)|f(01010)|
|11|f(11000)|f(11001)|f(11011)|f(11010)|
|10|f(10000)|f(10001)|f(10011)|f(10010)|


Разметка карты Карно основана на коде грея (обычно рефлексивном)
000 001 011 010 110 111 101 100
0 1 2 3 4 5 6 7
меняюм одну переменную за раз
фото есть, нужно сформулировать порядок
еще одно
Старший разряд инвертируется

интервалом логической функции от к переменнуыз называется такое множество наборов значений переменных, что:
+ значение функции на этом множестве постоянно
+ мощность этого множества равна `$2^n$` (N <=K) - длина
+ N является количестовм переменных, которые урощаются на этом множестве, а оставшихся (K-N) переменных достаточно для описания значений функции на данном множестве
+ Если N>0, то каждый слудующий набор отличается от предыдущего значением только одной переменной

мощность множества наборов также называется величиной (размером) интервала.
примеры интервалов
+ интервал размера 1
Вырожденный случай. Упрощения не происходит Интервал может встречаться на любых картах
+ Интервалы размера 2
Упроещается 1 переменнная
Интервалы могут встречаться на любых картах
4 варианта - (\*\*)     (:)    \*  \*    :
рядом стоящие или крайне стоящие по вертикали или горизонтали

+ Интервалы размера 4
Упрощаются две переменные
Некоторые интервалы встречаются, начиная с карты Карно для функции от 3-ч переменных
рисуночки на фото
+ Интервалы размера 8
Упрощаются 4 переменные
некоторые интервалы встречаются, начиная с карты Карно для функции от 4-х переменных

карты карно - одеяло со звездочками
#### Ghb

## Алгоритм минимизации логических функций при помощи карт Карно
1) Исходные данные - талица истинности
2) Нарисовать размеченную пустую карту Карно в зависимости от количества переменных функции
3) заполнить ячейки карты значениями функции. При постровнии МДНФ можно не писать нулевые значения, при построении МКНФ можно не писать единичные значения
4) Выделить контурами интервалы из единиц (если стоится МДНФ) или из нулей (если строится МКНФ)
	В процессе выделения необходимо соблюдать правила (по важности)
	+ общее количество интервалов должно быть минимальным
	+ каждый интервал должен иметь максимально возможный размер, но без нарушений нижеследующего правила
	+ интервалы могут пересекаться, но каждыйй интервал должен иметь хоть одну ячейку, принадлежащую только ему.
5) Выписать формулу МДНФ (млм МКНФ), для чего выполнить следующее:
	1) Для каждого интервала выписать конъюнкт (или дизъюнкт), в который будут входить только те переменные или их отрицания, которые сохранаяют свое значение на интервале. Остальные переменные упростятся
	2) Соединить выписанные конъюнкты (дизъюнкты) через дизъюнкцию (конъюнкцию)


Пример постороения карты Карно для функции от двух переменных
F(x,y) = 0011 - таблица истинности

x\\y 0 1
0 0 0
1 1 1

Соединяем виртуальными прямоугольниками
МДНФ = (10 1) (11 1)
МКНФ = (00 0) (01 0) 
МКНФ == МКНФ == Х

F(ABC) = 00010111_2 = 17_16
A \\ BC 00 01 11 10
0 - - 1_0 -
1 - 1_1 1_2 1_3
3 двойных интервала
F_МДНФ = AB(1_23) + AC (1_12) + BC (1_20)
Нижнее подчеркивание с номером как отличительный знак для понимания

МКНФ
A \\ BC 00 01 11 10
0 0_0 0_1 - 0_2
1 0_3 - - -
a = 0_01
b = 
МКНФ = (A + B) \* (a+C)\*(B+c)
photo

записываем те переменные, которые не меняются, при этом не забываем, что нам необходим совершенный конъюнкт или дизъюнкт

вариантов обведения может быть множество - альтернативны

можно складывать как книжку

В некоторых задачах нам ивестно, что определенные входные комбинации никогда не возникнут. - \* в 11ой работе
мднф пишется со зездами
неопределенные значения интерпретируются таким образом, чтобы увеличить размер или обхединить уже существующие интервалы. При этом не должны появлять лишне интервалы.
пишем как было бы удобно \*1

