**2 слайд** Выборы и коммунисты

5 апреля 2009 г. в Молдавии прошли очередные парламентские выборы. Правящая Партия коммунистов ПКРМ набрала 49,5% голосов, получив парламентское большинство в составе 60 депутатов. Уверенная на первый взгляд победа партии коммунистов осложнялась тем, что партия не получала конституционного большинства в парламенте, необходимого для выбора президента. Социал-демократическая партия (СДП), Центристский союз Молдовы (ЦСМ) и Демократическая партия (ДП), с которыми ПКРМ могла бы сформировать коалицию, не прошли в парламент, набрав 3,7%, 2,75% и 2,97% соответственно (для формирования фракции необходима поддержка более 6% избирателей).

В ходе предвыборной кампании ПКРМ активно боролась с левоцентристскими партиями, не позволив им создать избирательный блок. Суммарно СДП, ЦСМ и ДП набрали 9,42%, что позволило бы им получить 10 депутатских мандатов при 53 у ПКРМ. Таким образом, коалиция двух фракций обеспечивала парламентское большинство. Политика, направленная на раздробление левоцентристских сил, стала ошибкой ПКРМ, определившей утрату коммунистами власти. Проводившихся группой организаций, объединившихся в проект «За прозрачные и честные выборы 2009», Партия коммунистов набрала несколько меньше — 44,7%. Тем не менее, это также позволяло ПКРМ сформировать парламентское большинство в составе 55 депутатов. Таким образом, разница официальных итогов выборов и данных опросов не являлась существенной. В обоих случаях коммунисты обладали парламентским большинством, но не могли претендовать на большинство конституционное.

**4 слайд**

Для многих проевропейских политиков и политических партий проигрыш на выборах в среднесрочной перспективе означал резкое падение популярности. 
Специфика политической жизни Молдовы состоит в том, что силы, не находящиеся у власти, обладают относительно высоким рейтингом только во время одного электорального цикла, после которого на политическую арену вступают новые политические формирования. Единственной возможностью для оппозиции удержать своих избирателей являлось проведение досрочных парламентских выборов.

6 апреля на пресс-конференции лидер Либерал-демократической партии Молдовы (ЛДПМ) Влад Филат заявил, что возглавляемая им политическая сила не признает результаты выборов. Филат сообщил о подготовке масштабной акции протеста, которая организовывалась совместно с другими оппозиционными партиями — Либеральной партией (ЛП) и Альянсом «Наша Молдова». Уже вечером 6 апреля в центре Кишинева собралась первая манифестация численностью в 2 тыс. человек. Чуть позже к митингу присоединился В. Филат. В целом акция 6 апреля носила мирный характер, хотя было зафиксировано несколько случаев вандализма.

7 апреля в 10 утра на площади Великого Национально Собрания начался митинг оппозиции, насчитывавший около 20 тыс. человек. До 12 часов он проходил спокойно. После полудня участники протеста стали двигаться в сторону парламента и президентуры, к которым прибыл отряд спецназа и ОМОН. Начались первые столкновения. Сил правоохранительных органов было в несколько раз меньше: до 1 тыс. человек, — в то время как участников беспорядков насчитывалось несколько тысяч. Во время столкновений на площади В. Филат и один из лидеров Либеральной партии обвиняли ПКРМ в узурпации власти, фальсификации выборов и построении тоталитарного режима. К двум часам дня толпа захватила президентуру, к четырем часам — здание парламента, над которыми водрузили флаги ЕС и Румынии. В течение нескольких часов здания были полностью разгромлены. Имели место поджоги государственных учреждений и уничтожение документации. Воронин не отдал приказа разогнать погромщиков, отдав центр города в их руки.

Полиция приступила к восстановлению порядка примерно в час ночи. Силами 3 тыс. правоохранителей удалось за несколько часов подавить беспорядки. На следующий день президент Воронин выступил с заявлением, в котором возложил ответственность за произошедшее на проевропейскую оппозицию: «Неумение проигрывать в честном демократическом состязании, полное пренебрежение к праву, к открытому волеизъявлению народа нашей страны, к европейским стандартам и ценностям толкнуло лидеров оппозиции на путь тягчайшего преступления против Молдавии». Кишинев ввел визовый режим с Румынией, оказывавшей поддержку оппозиции, и объявил посла этой страны Теодореску персоной нон грата.

Тем не менее, руководство Молдавии, справившись с беспорядками, не решилось привлечь к ответственности лидеров и участников протеста. Несмотря на возбуждение 160 уголовных и 120 административных дел, задержанные под давлением международных организаций были отпущены. Более того, 17 апреля Воронин объявил об амнистии участников беспорядков. Случаями применения силы в отношении задержанных моментально воспользовались представители оппозиции и европейские организации.